# lec1: 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用__c和汇编__编程语言编写。
* "Operating system"这个单词起源于__Operator__ 。
* 在计算机系统中，控制和管理__计算机资源__ 、有效地组织__程序__运行的系统软件称作__操作系统__ 。
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为__批处理__操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的操作系统是__Android__ 。
* 应用程序通过__系统调用__接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括__并发__ ， __共享__ ， __虚拟__ ，__异步__ 。
* 操作系统内核的架构包括__宏内核__ ， __微内核__ ， __外核__ 。

## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
  1. 并发，在多道程序环境下，并发性是指在一段时间内有多道程序在同时运行，但在单处理机的系统中，每一时刻仅能执行一道程序，故微观上这些程序是在交替执行的。通常的程序是静态的，并不能进行并发执行，所以需要通过操作系统来对于每一个程序建立进程，交替运行程序。
  2. 共享，多个应用在并发运行的时候，在宏观上是同时访问资源。然而在微观上，实际是互斥访问
  3. 虚拟，是指通过技术吧一个物理实体变成若干个逻辑上的对应物。在操作系统中虚拟的实现主要是通过分时的使用方法。
  4. 异步，保证只要运行环境相同，作业经过多次运行，都会获得完全相同的结果。


- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？

  因为c是一门兼顾开发效率以及运行效率的语言。开发操作系统的语言需要有以下几个特征

  1. 运行高效，一般来说需要是编译型语言（python是解释型语言，并且解释器的效率不够高）
  2. 跨平台兼容性
  3. 需要容易嵌入汇编（java不支持）

  因此现在的操作系统基本上用c来实现。

---

## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制。


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符


- 输入的字符并输出你输入的字符


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小



- 请分析并理解[RISC-V CPU](http://www.riscvbook.com/chinese/)以及会使用模拟RISC\-V(简称RV)的qemu工具。理解：RV的特权指令，CSR寄存器和在RV中如何实现时钟中断和IO操作；OS程序如何被加载运行的；在RV中如何实现分页机制。
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够输出字符
  - 输入的字符并输出你输入的字符
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够产生各种异常/中断
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够统计并显示内存大小
